# Лабораторна робота №4
## Дисципліна: Операційні системи
## Тема: “Команди Linux для управління процесами”
### Виконав: студент групи РПЗ-33, Руденко Дмитро

---

### Мета роботи:
<span>1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.</span>   
<span>2. Знайомство з базовими командами для управління процесами.</span> 

### Матеріальне забезпечення занять:  
<span>1. ЕОМ типу IBM PC.</span>    
<span>2. ОС сімейства Windows та віртуальна машина Virtual Box (Oracle).</span>    
<span>3. ОС GNU/Linux (будь-який дистрибутив).</span>   
<span>4. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux.</span>  

### Завдання для попередньої підготовки.

#### 1. *Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеличкий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.

#### 2. На базі розглянутого матеріалу дайте відповіді на наступні питання:

<div align="justify"> 
  
<blockquote>
  
**2.1.** ***Які команди для моніторингу стану процесів ви знаєте. Як переглянути їх можливі параметри?**

**2.2.** ***Чи може команда ps у реальному часі відслідковувати стан процесів?**

**2.3.** ****За якими параметрами можливе сортування процесів в команді top? Як переключатись між ними?**

**2.4.** ****Які команди для завершення роботи процесів ви знаєте?**

</blockquote>
  
#### 3. Прочитати матеріал про роботу з процесами у терміналі:
<span>- [Процеси в Linux. Управління процесами](https://acode.com.ua/processes-in-linux/)</span>  
<span>- [Find out what processes are running in the background on Linux](https://www.cyberciti.biz/faq/find-out-what-processes-are-running-in-the-background-on-linux/)</span>

#### 4. Підготувати в електронному вигляді початковий варіант звіту:

<span>- Титульний аркуш, тема та мета роботи</span>  
<span>- Словник термінів</span>  
<span>- Відповіді на п.2.1-2.4 з завдань для попередньої підготовки</span>

## Хід роботи

#### 1. Початкова робота в CLI-режимі в Linux ОС сімейства Linux:

<blockquote>
  
**1.1. Запустіть операційну систему Linux Ubuntu. Виконайте вхід в систему та запустіть термінал (якщо виконуєте ЛР у 401 ауд.).**

**1.2. Запустіть віртуальну машину Ubuntu_PC (якщо виконуєте завдання ЛР через академію netacad)** 

**1.3. Запустіть свою операційну систему сімейства Linux (якщо працюєте на власному ПК та її встановили) та запустіть термінал.**

</blockquote>

#### 2. Дайте відповіді на наступні питання:

<blockquote>
  
<span>- **Як вивести вміст директорії /proc? Де вона знаходиться та для чого призначена? Охарактеризуйте інформацію про її вміст?</span>**

<span>- **Як вивести інформацію про поточні сеанси користувачів. Якою командою це можна зробити?</span>**

<span>- **Які дії можна зробити в терміналі за допомогою комбінацій Ctrl + C, Ctrl + D та Ctrl + Z?</span>**

<span>- ***Чим відрізняється фоновий процес від звичайного. Де вони використовуються?</span>**

<span>- ***Опишіть наступні команди та поясніть що вони виконують – команда jobs, bg, fg.</span>**

<span>- ****Якою командою можна переглянути інформацію про запущені в системи фонові процеси та задачі?</span>**

<span>- ****Як призупинити фоновий процес, як його потім відновити та при необхідності перезапусти?</span>**

</blockquote>
  
#### 3. Запустіть термінал, та в командному рядку виконайте наступні дії для ознайомлення з роботою з процесами:

<blockquote>
  
<span>- **запустіть команду top, проаналізуйте отриманий в цій команді результат та охарактеризуйте найбільш активні процеси у системі;</span>**

<span>- **призупинити виконання команди top (треба використати комбінацію клавіш);</span>**

<span>- **вивести інформацію про процеси за допомогою команди ps;</span>**

<span>- ***наведіть 5 прикладів з використанням різних параметрів команди ps (наприклад, вивести тільки системні процеси, вивести процеси конкретного користувача, вивести дерево процесів тощо). Опишіть, що саме роблять обрані Вами параметри.</span>**

<span>- ****передивіться чи є у Вас запущені фонові процеси, які саме?</span>**

<span>- ****відновити виконання призупиненого фонового процесу спочатку у позиції “на передньому плані” (foreground), потім ще раз його призупинити, а потім відновити його виконання у позиції “на задньому плані” (background).</span>**

<span>- **завершити роботу даного фонового процесу.</span>**

</blockquote>
  
### Контрольні запитання:

**1. Яке призначення директорії /proc в системах Linux. Яку інформацію вона зберігає?**

**2. Як серед будь-яких трьох процесів динамічно визначати, який з них в поточний момент часу використовує найбільший обсяг пам'яті? Який відсоток пам’яті він споживає від загального обсягу?**

**3. Як отримати ієрархію батьківських процесів в системах Linux? Наведіть її структуру та охарактеризуйте.**

**4.** ***Чим відрізняється команда top від ps?**

**5.** ***Які додаткові можливості реалізує htop в порівнянні з top?**

**6.** ****Опишіть компоненти вашої мобільної ОС для здійснення моніторингу запущених в системі процесів?**

**7.** ****Чи підтримує Ваша мобільна ОС термінальне керування роботою процесів, опишіть як саме.**

**8.** ****Чи можливо поставити сторонні програмні засоби, що дозволяють організувати управління та моніторинг роботою процесів у Вашому мобільному телефоні. Коротко опишіть їх.**


